
# 220511_SQL 내용정리 :memo:
* 어제의 My SQL Syntax 에 대해 정리를 이어서 하겠다.

##  Null :shell:

* 정해지지 않은 값, 해당 사항이 없음, 알려지지 않은 값 등을 나타낼 때 사용

ex) 

테이블에 값을 추가할 때 나중에 특정 조건에 따라 설정해야해서 미리 설정할 수 없는 필드

Null의 특징

1. null과 null이 서로 같을 수 없다.

rental 테이블에서 영화(film)를 반납하지 않은 대여기록 중 rental_id, customer_id, return_date 조회

select rental_id,customer_id, return_date   
from rental   
where customer_id = NULL;   

Empty set (0.00 sec)
→ return_date도 null이고, Null도 null이기 때문에 두 개의 null이 서로 같을 수 없다는 특징 때문에 해당되는 조건이 필터링(WHERE) 되지 않고 Empty set을 반환하게 됨


rental 테이블에서 영화(film)를 반납하지 않은 대여기록 중 rental_id, customer_id, return_date 조회

select rental_id,customer_id, return_date   
from rental   
where return_date IS NULL;  

→ 해당 필드가 Null인지 확인하기 위해서는 **IS NULL** 연산자를 사용함


rental 테이블에서 영화를 반납한 대여기록중 rental_id, customer_id, return_date를 상위 50개만 조회

select rental_id, customer_id, return_date from rental where return_date IS NOT NULL LIMIT 50;
→ **IS NOT NULL** 키워드 사용

rental 테이블에서 2005년 5월에서 8월 사이에 반납되지 않은 대여기록 중 rental_id, customer_id, return_date를 조회   

SELECT rental_id, customer_id, return_date   
FROM rental   
WHERE return_date NOT BETWEEN '2005-05-01' AND '2005-09-01';   
→ 아까 조회한 null 데이터 기록은 포함되지 않았음   

null까지 포함하기 위해서는 별도의 조건을 작성해야함

SELECT rental_id, customer_id, return_date   
FROM rental   
WHERE return_date IS NULL   
OR return_date NOT BETWEEN '2005-05-01' AND '2005-09-01';   


## 와일드카드 :heavy_plus_sign:
* 부분적으로 일치하는 문자열 등을 찾고자할 때 사용

| 와일드카드 문자 | 일치 조건 | 특징 |
|--|--|--|
|_(underbar)|정확히 하나의(한 칸) 문자|단일 문자|
|%|개수에 상관없이 모든 문자(0 포함)|가변 문자|

→**LIKE** 키워드와 함께 사용

ex) 
customer 테이블에서 last_name의 두 번째 문자에는 A가 네 번째 문자에는 T가 포함되고, 마지막 문자에는 S로 끝나는 고객의 last_name과 first_name을 조회

SELECT last_name, first_name   
FROM customer -- 사용할 테이블명   
WHERE last_name LIKE '_A_T%S';   

**검색 표현식**
ex) 
last_name 에서 F로시작하는 value값들을 조회해라.   

SELECT last_name   
FROM customer -- 사용할 테이블명   
WHERE last_name LIKE **'F%'**;   

t로 끝나는 문자열? 

SELECT last_name   
FROM customer -- 사용할 테이블명   
WHERE last_name LIKE **'%t'**;   

문자열에 'ils'가 포함된 문자열   

SELECT last_name, first_name   
FROM customer -- 사용할 테이블명   
WHERE last_name LIKE **'%ils%'**;   

세 번째 위치에 t가 포함되어 있는 4글자 문자열   

SELECT last_name, first_name   
FROM customer -- 사용할 테이블명   
WHERE last_name LIKE **'__t_'**;    
--고정길이의 에는 언더바를 쓰고 가변길이에는 %를 쓴다.   

customer 테이블에서 last_name이 Q로 시작하거나 Y로 시작하는 고객의 last_name, first_name 조회   

SELECT last_name, first_name   
FROM customer -- 사용할 테이블명   
WHERE last_name LIKE 'Q%' OR last_name LIKE 'Y%';   

## JOIN Clause :open_hands:
* 내가 원하는 컬럼이 다른 테이블에 위치해 있을때 한번에 보기위한 키워드.
* 다중 테이블 연결 쿼리 작성 시 사용하는 키워드

ex)   
address 테이블에서 주소를 가져오고, 동시에 customer 테이블에서 last_name과 first_name을 가져오기 위해서는 두 테이블의 연결(JOIN)이 필요함   

단순한 방법   

-- 상위 100개 행 조회   
SELECT c.first_name, c.last_name, a.address    
FROM customer c JOIN address a LIMIT 100;   

과거에 사용했던 JOIN Query   

 SELECT c.first_name, c.last_name, a.address   
 FROM customer AS c, address AS a   
 WHERE c.address_id = a.address_id LIMIT 100;  
→ 각 테이블 customer와 address의 공통 컬럼인 address_id를 WHERE 절 내에 JOIN 조건을 기술함.

**해당 Query의 단점**

DBMS 벤더(Oracle, MySQL, SQL Server, PostgreSQL 등)마다 조금씩 다른 문법(Dialect, 방언)에 의해 호환이 어려움.

first_name, last_name, address 조회
AND
postal_code 52137인 행만 조회

SELECT c.first_name, c.last_name, a.address
FROM customer AS c, address AS a 
WHERE c.address_id = a.address_id
AND a.postal_code = 52137;
**해당 Query의 단점**

WHERE 조건이 논리 연산자(AND, OR 등)에 의해 두 개 이상이 될 경우 어떤 조건이 JOIN 조건이고, 어떤 조건이 일반적인 필터링 조건인지 구분이 어려움.

**ANSI 표준 문법을 활용한 JOIN**
→여러 프로그램에서 적용이 되고, WHERE 절도 가볍게 만들었다.

SELECT c.first_name, c.last_name, a.address   
FROM customer AS c JOIN address AS a -- JOIN 테이블 지정   
ON c.address_id = a.address_id -- JOIN 조건 기술   
WHERE a.postal_code = 52137;   

## 그룹화와 집계, Grouping & Aggregation :thought_balloon:
* 테이블에서 특정 컬럼을 기준으로 데이터들을 묶어서 조회
* 해당 선택한 열을 그룹화를 진행할 수 있다.
→ GROUP BY
select customer_id    
from rental   
GROUP BY customer_id;   

"rental 테이블을 조회해서 가장 대여를 많이 한 고객에게 사은품을 주어야하는데 그러한 고객을 찾는 방법은?"

rental 테이블에서 customer_id 및 각 customer가 대여한 횟수를 카운트(count(* )) 하여 조회   

SELECT customer_id, count(rental_date)<- 그룹함수자리 -- 조회할 열 기술   
FROM rental -- 조회 할 테이블 기술   
GROUP BY customer_id   
ODER BY 2 -- 우리가만든 열의 번호를 뜻한다.   

위에서 정렬 키워드까지 쓴다.
SELECT customer_id, count(*) -- 조회할 열 기술
FROM rental -- 조회 할 테이블 기술
GROUP BY customer_id
ORDER BY 2 DESC; -- count( *)기준으로 내림차순 정렬

대여 횟수가 40회 미만인 회원들은 제외하고 조회하려면?

**잘못된 예시**
SELECT customer_id, count(*) -- 조회할 열 기술
FROM rental -- 조회 할 테이블 기술
WHERE count(*) >= 40 -> Invalid use of group function 유효하지 않은 그룹함수임
GROUP BY customer_id
ORDER BY 2 DESC;
->  ERROR 발생, 위 Query가 실행되는 순서상 WHERE 절이 적용되는 시점이 그룹핑되는 시점보다 먼저 적용되기 때문에 WHERE 절에서 count(*)를 참조 불가.

**그룹핑 후에 그룹핑한 열에 대한 필터링 조건은 별도의키워드 HAVING을 사용**

SELECT customer_id, count(*) -- 조회할 열 기술
FROM rental -- 조회 할 테이블 기술
GROUP BY customer_id
HAVING count(*) >= 40
ORDER BY 2 DESC;


## Practice :checkered_flag:
* 앞서 활용했던 문법들을 이용해 요구사항을 코드로 구현했다.

1. actor 테이블에서 전체 컬럼(열) 조회
SELECT * FROM actor;   

2. actor 테이블에서 first_name, last_name 컬럼 조회   
SELECT first_name, last_name FROM actor;   

3. actor 테이블에서 first_name과 last_name을 하나로 연결(concat)하여 Actor Name이라는 컬럼명으로 조회하고, 전부 대문자로 조회   
SELECT UPPER(CONCAT(first_name, ' ' , last_name)) AS 'Actor Name'   
FROM actor;   

4. actor 테이블에서 actor_id, first_name, last_name을 조회하되, first_name이 Joe인 데이터만 필터링하여 조회
SELECT actor_id, first_name, last_name   
FROM actor   
WHERE first_name = 'Joe';   

5. actor 테이블에서 actor_id, first_name, last_name을 조회하되, last_name 에 Gen이 포함된 actor를 필터링하여 조회
(last_name의 맨 앞, 맨 뒤, 중간 등 어느 부분에 포함되어도 상관없이 전체 조회)   
SELECT actor_id, first_name, last_name   
FROM actor   
WHERE last_name LIKE '%Gen%';   

6. actor 테이블에서 actor_id, first_name, last_name을 조회하되, last_name에 LI(엘, 아이)가 포함된 데이터를 필터링하고, last_name, first_name 순서로 오름차순 정렬하여 조회   
SELECT actor_id, first_name, last_name   
FROM actor   
WHERE last_name LIKE '%LI%'   
ORDER BY last_name, first_name ASC;   

7. country 테이블에서 country_id, country 열을 조회하되, IN 연산자를 활용하여  country가 Afghanistan, Bangladesh, China 중에 속하는 데이터만 필터링하여 조회
SELECT country_id, country   
FROM country   
WHERE country IN ('Afghanistan', 'Bangladesh', 'China');   

8. actor 테이블에서 서로 동일한 last_name을 사용하는 배우(actor)들이 각각 몇명인지 조회하고 싶어졌다. actor 테이블에서 last_name 컬럼과 해당 last_name을 사용하는 수를 집계해주는 컬럼을 조회해보자
SELECT last_name, count(last_name)   
FROM actor   
GROUP BY last_name;   

9. actor 테이블에서 last_name 컬럼과 해당 last_name을 사용하는 수를 집계해주는 컬럼을 조회하되, 집계되는 컬럼의 별칭은 ‘Count of Last Name’ 이라고 짓고, last_name 카운트가 2 이상인 그룹만 필터링하여 조회   
SELECT last_name, count(last_name) AS 'Count of Last Name'   
FROM actor   
GROUP BY last_name   
HAVING count(last_name) > 2   
ORDER BY 2;   

10. address 테이블의 정보(description) 조회
desc address;   

11. address 테이블의 총 행 수 조회
SELECT COUNT(*)   
FROM address;   

12. address 테이블의 가상 상위 데이터 5개만 제한(LIMIT)하여 조회
SELECT *   
FROM address   
LIMIT 5;   

13. staff 테이블의 별칭을 s, address 테이블의 별칭을 a로 짓고, 두 테이블을 연결(JOIN)하여 address_id가 일치하는 first_name, last_name, address를 조회
SELECT s.first_name, s.last_name, a.address
FROM staff AS s JOIN address AS a 
ON s.address_id = a.address_id;

14. staff 테이블의 별칭을 s, payment 테이블의 별칭을 p로 짓고, 두 테이블을 연결(JOIN)하여 staff_id가 일치하는 조건의 staff_id, first_name, last_name 및 amount의 총 금액(sum) 컬럼을 조회하되, payment_date가 2005-08-01 00:00:00 이후이고, 2005-08-02 00:00:00 ‘미만’인 데이터만 필터링하여 staff_id를 기준으로 묶어서(grouping) 조회
SELECT s.staff_id, s.first_name, s.last_name, SUM(p.amount) AS amount
FROM staff s JOIN payment p
ON s.staff_id = p.staff_id
WHERE p.payment_date BETWEEN '2005-08-01' AND '2005-08-02' -- 날짜만 쓰면 00시로 인식
GROUP BY s.staff_id
ORDER BY s.staff_id DESC;

15. film 테이블의 별칭을 f, film_actor 테이블의 별칭을 fa로 짓고, 
두 테이블을 연결(JOIN)하여 각 film_id가 일치하는 조건의 title 및 해당 film에 참여한 총 actor의 수를 의미하는 컬럼 ‘총 배우 수’ 컬럼을 film 테이블의 title 별로(grouping) 조회
(단, 이대로 조회하면 결과 데이터가 총 997행이기 때문에 상위 20개의 행만 조회)
SELECT f.title, COUNT(fa.film_id) '총 배우 수'   
FROM film f JOIN film_actor fa   
ON f.film_id = fa.film_id   
GROUP BY f.title   
LIMIT 20;   

16. inventory 테이블의 정보(description) 조회
desc inventory;   

17. inventory 테이블의 데이터 상위 10개 조회
SELECT * FROM inventory LIMIT 10;   

18. film 테이블에서 title, description 컬럼을 조회하되, 상위 20개만 조회
SELECT title, description FROM film LIMIT 20;   

19. ALABAMA DEVIL film이 모든 영화 대여점에 총 몇개의 복제본이 배포되어있는지 알고 싶다.
film 테이블의 별칭을 f, inventory 테이블의 별칭을 i로 짓고, 두 테이블을 연결(JOIN)하여 
film_id 컬럼이 일치하는 조건의 title 및 film_id의 총 개수(count)를 ‘복제본’으로 별칭을 작성하여
title 별로 조회하되, title이 ‘ALABAMA DEVIL’인 film만 조회
SELECT f.title, count(i.store_id) '복제본'   
FROM film f JOIN inventory i   
ON f.film_id = i.film_id   
GROUP BY f.title   
HAVING f.title = 'ALABAMA DEVIL';   

20. 고객 별 총 사용 금액을 last_name을 오름차순 정렬하여 조회하고 싶다.
customer 테이블의 별칭을 c, payment 테이블의 별칭을 p로 짓고, 두 테이블을 customer_id컬럼으로 연결(JOIN)하여 first_name, last_name, amount의 총 액수를 조회하되, first_name, last_name 순으로 묶어서(grouping) last_name을 기준으로 오름차순하여 조회
SELECT c.first_name, c.last_name, SUM(coalesce(p.amount, 0))   
FROM customer c JOIN payment p   
ON c.customer_id = p.customer_id   
GROUP BY c.first_name, c.last_name   
ORDER BY c.last_name;   
